---
title: Energiebereitstellung
---

Damit die Muskulatur ihre Arbeit verrichten kann, braucht sie Energie.
Der Energielieferant für die Muskulatur ist das sogenannte ATP
(Adenosintriphosphat). Sowie dein Auto einen Treibstoff braucht
(Brennstoff, bei Verbrennungsmotoren, für Elektroautos funktioniert
diese Analogie leider nicht. Oder ich kenn mich damit einfach zu wenig
aus), so braucht auch der Muskel einen (ATP). In beiden Fällen wird
chemisch vorhandene Energie in mechanische Arbeit und Wärme verwandelt.

Da die "Brennkammer" für das ATP in der Muskulatur nur sehr begrenzt
ist, die Menge reicht für gerade mal ca. 5 Sekunden Muskelarbeit, geht
unser Körper einen sehr schlauen Weg, um dies wieder auszugleichen.

Wir haben mehrere "Tanks" mit unterschiedlichen Zusatzstoffen, die in
der Lage sind unseren Treibstoff je nach Bedarf nachzuproduzieren. Diese
Produktionswege sind unterschiedlich schnell, so ist der mögliche
Kraftoutput in seiner Intensität zeitlich beschränkt.

Neben dem ATP wird in der Muskulatur noch Kreatinphosphat gespeichert,
dieses ermöglicht eine sehr schnelle Regeneration von ATP. Doch auch
dieser Speicher ist recht begrenzt und reicht für ca. 20 Sekunden.

Je nach Intensität der Belastung, also der notwendigen Energieausgabe,
stehen dem Muskelstoffwechsel vier Mechanismen zur Energiebereitstellung
zur Verfügung.

Die eigentlichen Energielieferanten sind Kohlenhydrate und Fette. Also
unsere Nährstoffe.

Kohlenhydrate werden als Glykogen (Speicherform von Glucose bzw.
Traubenzucker) in der Muskulatur und zu einem kleineren Teil der Leber
gespeichert.

Je nach Trainingszustand werden bis zu 500 Gramm Glykogen in der
Muskulatur gespeichert. Das entspricht ca. 2000 kcal und reicht für
intensive Ausdauerbelastungen von bis zu anderthalb Stunden.

Unser größter Energiespeicher stellen aber die Fette dar. Gespeichert
unter der Haut, im Bauchraum um die inneren Organe und sogar ein wenig
in der Muskulatur selber.

Selbst bei schlanken Menschen entspricht die im Fettgewebe gespeicherte
Energie dem 30 - 50 fachen des Glykogen-Speichers.

Damit sind stunden- bis sogar tagelange Ausdauerleistungen möglich,
allerdings dann nur mit geringerer Intensität.

Zu welchen Anteilen und in welchem Ausmaß diese Energiequellen verwendet
werden hängt vor allem von der Intensität und der Dauer der Belastung
ab.

Grundsätzlich kann die Energie mittels zweier Mechanismen bereitgestellt
werden.

Mit Sauerstoffverbrauch oder ohne.

Wird ATP unter Sauerstoffverbrauch (wieder-) hergestellt, spricht man
von aerober Energiebereitstellung. Läuft dieser Prozess ohne
Sauerstoffverbrauch ab, von anaerober Energiebereitstellung.

Bei der aeroben Energiegewinnung findet eine vollständige Verbrennung
von Kohlenhydraten (in Form von Glucose) und Fetten (in Form von
Fettsäuren) ab. Dauert die Belastung einer größeren Muskelgruppe länger
als anderthalb Minuten, beginnt die aerobe Energiebereitstellung die
entscheidende Rolle zu spielen. Es werden immer Kohlenhydrate und
Fettsäuren als Energielieferanten angezapft. "Die Fette verbrennen im
Feuer der Kohlenhydrate!" Bei intensiven Ausdauerleistungen wird Glukose
zum Teil unvollständig verbrannt. Es ist also auch eine anaerobe
Glykolyse beteiligt. Der entscheidende Punkt hier für eine dauerhafte
Leistung ist, dass sich Laktatbildung (anaerob) und Laktatabbau (aerob)
die Waage halten. Man spricht hier von der anaeroben Schwelle bzw.
Dauerleistungsgrenze.

Bei der anaeroben Energiegewinnung werden zunächst ATP und
Kreatinphosphat ohne Sauerstoff gespalten. Dies ist der
anaerob-alaktazide Energiebereitstellungsweg. Diese Energiequelle ist
recht klein und bereits nach maximal 20 Sekunden erschöpft.

Steigt die Belastung weiter an, wird Glucose abgebaut, jedoch ohne die
Hilfe von Sauerstoff. Daher läuft der Abbau unvollständig ab und es
bildet sich Laktat, die Milchsäure. Dies ist der anaerob-laktazide
Energiebereitstellungsweg. Die Glykogenspeicher reichen hier maximal für
90 Sekunden aus. Sind diese erschöpft, ist der Körper auf die aerobe
Energiebereitstellung angewiesen. Siehe oben.

Jetzt ist es wichtig ein paar Anmerkungen zu machen.

Welcher Energiebereitstellungsweg genutzt wird, hängt allen voran von
der Intensität der Belastung ab und nur zweitrangig von der Dauer.

Habe ich eine geringe Belastung und der Körper kann die Energie aerob
bereitstellen, wird die Energie hauptsächlich durch Fettverbrennung
bereitgestellt egal, ob die Belastung ein paar Minuten oder mehrere
Stunden dauert.

Ist die Belastung von einer hohen Intensität, ist zunächst der anaerobe
Mechanismus gefragt. Bis die vorhandenen ATP und Kreatinphosphat
Speicher aufgebraucht sind bleibt die Energiegewinnung Laktatfrei
(maximal 20 Sekunden). Dauert die intensive Belastung länger, wird
Glukose "verbrannt", da dies ohne Sauerstoff geschehen muss, ist die
Verbrennung nicht vollständig und es wird Laktat gebildet. Dauert die
Belastung noch länger an, gewinnt der aerobe Mechanismus an Bedeutung,
allerdings nicht ohne Leistungsverlust. Du kannst dein 100 m Sprint
Tempo eben nicht 5 km lang aufrechterhalten.

Wie viel Leistung man jeweils durch diese Mechanismen leisten kann, das
ist eben die Frage des Trainingszustandes. Je besser trainiert du bist,
desto mehr kannst du leisten.

Die einzelnen Mechanismen laufen immer gleichzeitig ab, abhängig vor
allem von der Belastungsintensität wird eben nur der eine oder andere
Mechanismus an Bedeutung gewinnen. Diese Mechanismen laufen,
entgegensetzt der häufig angetroffenen Meinung, nicht strikt
nacheinander ab. Das heißt, wenn die ATP Speicher leer sind und mithilfe
von Kreatinphosphat wieder neu gebildet werden, werden auch diese
neugebildeten wieder verbraucht, nur dass nun die
Kreatinphosphatspeicherkapazität der limitierende Faktor ist. Bei
längerer intensiver Belastung wird der Glykogenspeicher diese Rolle
übernehmen. Was aber eben nicht bedeutet, dass die anderen Mechanismen
jetzt sozusagen "Pause" machen.

Zurück zur anaerob-laktaziden Bereitstellung. Wichtig auch hier sind
nochmal zwei Sachen:

Laktat ist kein Abfallprodukt. Die Bildung von Laktat ist eine Folge der
lokalen Übersäuerung, nicht deren Ursache. Gleichzeitig dient das Laktat
selber als Energielieferant für Gehirn und die Herzmuskulatur und wird
in der Leber und in ruhender Muskulatur über Glukose zu Glykogen
aufgebaut.

Für die gewollten Anpassungserscheinungen durch ein gezieltes Training
ist Laktat ein wichtiger Faktor, denn Laktat unterstützt die
Ausschüttung von Wachstumshormonen. Wir brauchen also das Laktat um die
Muskulatur wachsen lassen zu können.

Dies kann hier nur eine sehr grobe Übersicht über die biochemischen
Prozesse in der Muskulatur bleiben.  Aber damit können wir uns schon in unserer Trainingsgestaltung enorm behelfen.  

