---
title: Krafttraining
---

Keiner will schwach durchs Leben gehen. Doch nur wenige wollen sich der
Anstrengung hingeben, die es braucht um stärker zu werden. Schwäche
verlässt den Körper nun mal am liebsten in Form von Schweiß.

Dabei ist es letztendlich relativ einfach, nicht leicht, aber einfach,
man muss es halt nur tun.

Die Idee stärker zu werden ist schöner und angenehmer als der Weg dahin.
Daher beschäftigt man sich lieber mit dem Konzept des Trainierens, als
dass man selber wirklich trainiert. Ist ja auch einfacher. Paralyse
durch Analyse. Die meisten werden das kennen, wir suchen nach dem
perfekten Plan für uns und warten auf den perfekten Moment um zu
starten. Doch beides wird es in der realen Welt nicht geben.

Daher hier die schnelle Lösung: Der perfekte Moment ist jetzt. Den
perfekten Plan brauchst du nicht, denn den gibt es nicht. Starte mit
einem der bewährten Einsteiger-Programme. Sammel damit deine ersten
Erfahrungen und modifiziere von da ausgehend.

Such dir eines aus, welches für dich, deine Situation und Ziele
realistisch erscheint und du das Gefühl hast, daran auch Spaß haben zu
können. Ob nun ein Lang- oder Kurzhantelprogramm, Training nur mit dem
eigenen Körpergewicht, eher aus der Bodybuilding, Powerlifting, CrossFit
oder Calisthenics Welt kommend, spielt erst einmal keine große Rolle.
Hier kannst du ruhig mal auf dein Bauchgefühl hören. Denn wenn schon der
Gedanke daran dir keine Freude bereitet, wird es schwierig auf Dauer
dabei zu bleiben.

Im Lauf der Zeit kannst du dann anfangen, dieses Programm zu **deinem**
Programm zu machen und es immer weiter an dich und deine Bedürfnisse
anpassen.

Du bist der beste Experte was dich und deinen Körper angeht. Du darfst
und sollst dein Training an dich anpassen.

Viele Einsteiger trauen sich nicht ein Programm zu verändern, das kann
ich verstehen, denn es fehlt ihnen die nötige Erfahrung oder das Wissen.
So ziehen sie es entweder auf Gedeih und Verderb stur durch oder sie
wechseln alle drei Wochen das Programm und wundern sich am Ende warum
sie keine Erfolge sehen oder erschöpft und im schlimmsten Fall verletzt
irgendwann einfach das Handtuch werfen.

Mach dir bitte zuerst eine Sache klar, diese Programme müssen ihrer
Natur nach allgemein gehalten werden und können nicht auf dich
individuell zugeschnitten sein. Dafür braucht es dann eben eines
individuellen Trainingsplans. (s. a. *[[Trainingspläne von der Stange]]*)

Im Folgenden möchte ich dir grundlegende Prinzipien und Elemente der
Trainingssteuerung an die Hand geben, damit du informierte
Entscheidungen treffen kannst um dein Training an dich anpassen zu
können.

Du brauchst nicht mehr mit dem Kopf durch die Wand zu gehen, wenn du
weißt, wo die Tür ist.

## Prinzipien vs. Pläne

Doch lass mich bitte zunächst ein wenig ausholen und ein paar
grundlegende Gedankengänge durchgehen.

Mir geht es hier um grundlegende Prinzipien des Trainingsaufbaus. Ein
fertiger Trainingsplan ist erst das Ergebnis eines strategischen
Prozesses.

Gute Strategien folgen grundlegenden Prinzipien und machen sich diese
zunutze, anstatt zu versuchen dagegen zu arbeiten oder sie zu brechen.

Erst wenn wir die zugrunde liegenden Prinzipien kennen, können wir eine
Strategie erstellen. Mit dieser werden folgende Fragen beantwortet:

-   Wo stehe ich gerade?
-   Wo will ich hin?
-   Welche Möglichkeiten stehen mir zur Verfügung um das Ziel zu
    erreichen?
-   Welche Systeme kann ich einbauen damit auch unvorhergesehene
    Ereignisse mich nicht vom Kurs abbringen?

Steht die Strategie, lässt sich daraus ein konkreter Plan ableiten
*(siehe auch [[Pläne und Strategien]])* und folgende Fragen beantworten:

-   An welchem Tag mache ich welche Übungen?
-   In welcher Reihenfolge?
-   Mit welchem Volumen?
-   Mit welcher Intensität?
-   Wie lange dauert die Trainingseinheit?

Das Ziel dieses Beitrages ist nicht, dich in einen Trainingsplan zu
zwängen, der wahrscheinlich gar nicht zu dir passt. Ich möchte vielmehr
dich mit dem Wissen ausstatten wie du Trainingspläne verstehen und
selber an dich anpassen kannst.

Menschen sind nun mal komplex *(s. [[Komplex Kompliziert]])* und generalisierte
Programme funktionieren nur für den Durchschnitt einer größeren Menge.

Die Wahrscheinlichkeit, dass genau du diesem Durchschnitt entsprichst
ist, gelinde gesagt, relativ gering.

Das ist ein wenig wie mit der Kleidung von der Stange. Die meisten
Menschen sehen damit schon so einigermaßen gekleidet aus, doch so
wirklich perfekt sitzt sie sehr selten. Jetzt kannst du dir natürlich
die Kleidung nach Maß schneidern lassen. Besser geht es nicht. Oder du
bringst die gekaufte Kleidung zur Änderungsschneiderei deiner Wahl und
lässt sie für dich anpassen. Oder aber, du weißt, worauf du beim
Klamotten-Kauf achten musst damit du dir die Kleidung möglichst einfach
selber anpassen kannst. Hier geht es um den dritten Fall, du solltest am
Ende genug wissen um dich für ein Programm entscheiden und dieses eben
an dich anpassen zu können.

Jede dieser Vorgehensweisen hat Vor- und Nachteile und die Entscheidung,
was du tust, liegt immer bei dir.

Nur wer nichts weiß, muss alles glauben. Ich hoffe, dass du nach der
Lektüre nicht mehr alles glauben musst und für dich selber gute und
fundierte Entscheidungen treffen kannst und wirst.

Dein Training. Deine Entscheidung.

# Wiederholungen und Sätze

Lass uns also zunächst die Basis legen, in dem wir uns die
Grundbegriffe, ihre Bedeutung und Wichtigkeit erarbeiten.

Schauen wir uns zunächst den elementarsten Teil des Krafttrainings an.

## Die Wiederholung

Die Wiederholung ist der Grundbaustein eines planmäßig durchgeführten
Trainings.

Als Wiederholung wird der gesamte Bewegungsweg einer dynamisch
durchgeführten Übung bezeichnet. Das bedeutet: Beginnend in der
Ausgangsstellung führst du die Bewegung bis zur Endposition aus und
wieder zurück. Nimm mal ein kleines Gewicht in die Hand. Stell dich hin
und führe das Gewicht mit gestrecktem Arm seitlich bis auf deine
Schulterhöhe hoch und kontrolliert wieder runter. Et voilá, du hast nun
eine Wiederholung durchgeführt.

In der Regel führen wir im Training natürlich mehr als eine einzelne
Wiederholung durch (Ausnahmen gibt es selbstverständlich auch hier), wir
fassen diese in Gruppen zusammen und grenzen sie durch Pausen ab. Diese
Gruppen nennen wir im Training: Sätze.

Im Trainingsplan wird das in der Regel abgekürzt dargestellt.

*Sätze X Wiederholungen*

Zum Beispiel: Squats 3x10

Du sollst also Kniebeugen ausführen, 10 Wiederholungen am Stück und das
Ganze drei Mal. Jetzt hast du also auch schon deinen ersten
Trainingssatz hinter dir.

## Wiederholungstempo

Wir haben nun also eine Wiederholung und wissen was ein Satz ist. Jetzt
ist es noch wichtig zu wissen, in welchem Tempo die Übung durchgeführt
werden soll. Nimm nochmal die Kniebeuge und versuche jeweils für den Weg
runter und hoch dir zehn Sekunden Zeit zu lassen. Vergleiche das Gefühl
der Anstrengung mit dem Gefühl, wenn du dir nur eine Sekunde Zeit lässt.

Die Tempoangabe erfolgt in Sekunden und wird in der Regel in einer
Dreierkette dargestellt, zum Beispiel 1-0-1.

Die erste Ziffer gibt die Zeit für die sogenannte exzentrische Phase an.
Exzentrisch bedeutet das Gewicht oder der Widerstand wird während der
Bewegung "gebremst". Dabei muss die Zielmuskulatur Arbeit verrichten,
während sie an Länge zunimmt. 

Denke an eine Kniebeuge und den Quadrizeps (vorderer Oberschenkel) während du aus dem Stand
runtergehst.

Die zweite Ziffer ist die Zeit, die du am Umkehrpunkt der Bewegung
verbringen sollst. 

Bleiben wir bei der Kniebeuge, wäre das die Zeit,
die du unten verbringen sollst.

Die letzte Ziffer sagt nun, wie lange der konzentrische Teil der Übung
dauern soll. Konzentrisch bedeutet, das Gewicht wird "beschleunigt", die
Muskulatur zieht sich also zusammen und bewegt so das Gewicht.

Das ist bei unserer Kniebeuge die Phase, in der du wieder zurück in den Stand
kommst.

Das Beispiel oben war zugegebenermaßen etwas banal. Bei der Kniebeuge 1
Sekunde runter, kein Halten am Umkehrpunkt und in einer Sekunde wieder
hoch, dafür braucht man jetzt eigentlich keine separate Tempoangabe.
Aber wenn wir eine der Phasen oder das Halten unter Spannung betonen
wollen, dann ergibt diese Angabe deutlich mehr Sinn.

Versuch doch mal die Kniebeuge mit folgenden Tempoangaben durchzuführen:

3-0-1

1-5-1

Beim ersten wirst du langsam runtergehen, beim zweiten bleibst du lange
in der tiefsten Position.

Die Notierung ist hier deutlich schneller und einfacher als alles
auszuschreiben. In der Regel findest du diese Angaben aber nur bei
speziellen Trainingsprogrammen. 

Wenn nichts dabei steht, gilt in der
Regel: 

1-0-1

Wir werden im Training natürlich mehr als eine Wiederholung pro Übung
ausführen. Die Anzahl der Wiederholungen gibt dir das Programm vor.

Meist als feste Zahl, oft als Wiederholungsbereich, wie zum Beispiel
15-20 Wiederholungen.

## Wiederholungsbereiche

Die Angabe der Wiederholungen ist aber nicht willkürlich, verschiedene
Wiederholungsbereiche repräsentieren dabei unterschiedliche
Trainingsziele.

Eine mögliche Einteilung dieser Bereiche mit den entsprechenden
Trainingszielen:

-   1-4 Wdh. = Maximalkraft / intramuskuläre Koordination
-   (4-6 Wdh. = Kraft und Hypertrophie)
-   6-12 Wdh. = Hypertrophie (Muskelwachstum)
-   12+ Wdh. = Muskuläre Ausdauer bzw. Kraftausdauer
-   20+ Wdh. = lokale Ausdauer

Man kann hier eine Tendenz erkennen, der Fokus verschiebt sich auf einem
Kontinuum zwischen muskulärer bzw. lokaler Ausdauer und Maximalkraft.
Irgendwo in der Mitte befindet sich der Hypertrophiebereich. Also der
Bereich für das Muskelwachstum.

## Was ist ein Trainingssatz?

Ein Satz ist wie schon erwähnt die Anzahl der Wiederholungen, die ohne
Pause durchgeführt werden.

Sprich, wenn wir aus der Liste oben den Wiederholungsbereich für
Hypertrophie nehmen, wäre der Wiederholungsbereich von 6-12 ein Satz.

Dann kommt die Pause.

Wenn das Training also aus drei Sätzen besteht, dann führt man dreimal
hintereinander 6-12 Wiederholungen der Übung aus und legt dazwischen
eine Pause ein.

In der Regel wird zuerst die Satzzahl, gefolgt von der Wiederholungszahl
angegeben. Zum Beispiel 3x20 entspricht dann drei Sätzen zu je 20
Wiederholungen.

Sätze sind notwendig um eine Balance aus Volumen und Intensität zu
erhalten.

Wie wir noch sehen werden ist das Gesamtvolumen ein entscheidender
Faktor für das motorische Lernen, Masseaufbau und allgemeine
Trainingsanpassungen. Für den Kraftaufbau ist vor allem die Intensität
wichtig. Das sind schon mal zwei wichtige Rädchen, über die wir unseren
Trainingsplan modifizieren können. 

Volumen und Intensität begrenzen sich
gegenseitig. Steigt das Volumen, so muss die Intensität runtergehen und
andersherum.

Mit der Anzahl der Sätze steigt das Trainingsvolumen, dadurch bekommt
man mehr Zeit um die Übung als solche zu trainieren (motorisches Lernen)
und die Gesamt- und lokale Belastung steigt.

Ist die Belastung zu gering, reicht der Reiz nicht aus um eine
Kompensationsantwort des Körpers zu provozieren. Der Trainingseffekt ist
nicht sehr ausgeprägt.

Ist die Belastung zu groß, kann sich der Körper nicht davon erholen, und
der durch das Training induzierte Stress kann nicht mehr kompensiert
werden. Stagnation oder im schlimmsten Fall sogar Verlust der bisher
erarbeiteten Fähigkeiten sind die Folge.

Die Spanne zwischen Unterforderung und Überbelastung wird immer kleiner,
je trainierter man schon ist. Es gibt wohl wenige Bereiche im Leben, in
denen Anfänger zu sein so viele Vorteile mit sich bringt wie beim
Krafttraining.

Für den Beginn scheint ein Drei-Satz-Training einen optimalen Kompromiss
aus Effektivität des Trainings und Zeiteffizienz darzustellen. Mehr
Sätze in das Training einzubauen ist ein guter Weg, um den
Gesamttrainingsreiz zu steigern, sollte aber langsam und unter
Beobachtung der Regenerationsfähigkeit erfolgen.

Da die Wiederholungsbereiche relativ fix für die
einzelnen Kraftbereiche sind, können wir vor allem über die Satzanzahl
das Trainingsvolumen steuern.

## Wiederholungszahlen und Volumen

Die Gesamtanzahl der durchgeführten Wiederholungen in einem Satz
beeinflusst die abverlangte Aktivität der Muskulatur und somit auch die
verschiedenen Einflussfaktoren, welche man je nach Trainingsziel
ansprechen, will.

Als wichtigsten Faktor kann man hier das Volumen betrachten.

D.h. das Produkt aus Wiederholungen und Trainingsgewicht gibt das
Gesamttrainingsvolumen an.

Also wie viel Arbeit in einer Trainingseinheit für eine Übung verrichtet
wird. Man kann natürlich auch ein Wochenvolumen oder was anderes
angeben.

Daraus ergibt sich der Gesamtstress, der auf die Muskulatur wirkt und
ebenso die Zeit, die man aufwendet, um die einzelne Übung zu trainieren.

## Wiederholungszahlen und Intensität

Ein wichtiger Punkt für das Verständnis ist, dass die Wiederholungszahl
die Intensität der durchgeführten Übung repräsentiert.

Das bedeutet, dass im angegebenen Wiederholungsbereich ist die
Intensität so zu wählen, dass innerhalb des angegebenen Bereichs auch
eine Ermüdung stattfindet.

Die Ermüdung äußert sich dabei in verschiedenen Formen, die man aber in
zwei Hauptgruppen unterscheiden kann: muskulär und koordinativ.

Muskuläre Ermüdung bzw. Erschöpfung ist einfach festzustellen: Der
Muskel kann einfach nicht mehr! (Du kannst die Bewegung einfach nicht
mehr durchführen)

Koordinative Ermüdung äußert sich in Verlust der Bewegungsqualität: die
Übung kann nicht mehr sauber durchgeführt werden.

Man beginnt mit Schwung zu arbeiten, Ausweichbewegungen werden betont,
die stabile Ausgangsstellung kann nicht mehr gehalten werden etc.

Bei einem gewollt sehr intensiven Training mit bereits erfahrenen
Trainierenden ist es durchaus vertretbar, dass in den letzten
Wiederholungen eine koordinative Ermüdung zugelassen wird. Vorausgesetzt
diese provoziert keinen Schaden. 

Der Einsteiger jedoch, sollte diese
Situation vermeiden. Wenn von zehn Wiederholungen drei mit einer
schlechten Form noch irgendwie raus gequält werden, so kann man
eventuell damit angeben, was für ein harter Hund man doch sei, doch
letzten Endes hast du ca. 30% deines Trainings damit verbracht eine
schlechte/suboptimale Form zu üben. 

Als allgemeine Richtlinie sollte der
Einsteiger sein Trainingsgewicht so wählen, dass er noch ca. drei
Wiederholungen "im Tank" lässt. 

## Energiebereitstellungsmechanismen

*And now for something completely different* 

Wir müssen mal kurz einen kleinen Ausflug in die Biochemie unserer Muskulatur einlegen.
Auch wenn es kompliziert klingen mag, sooo schwer ist das nun auch wieder nicht zu verstehen.  Wen es aber gar nicht interessiert kann diesen Abschnitt natürlich gerne überspringen.  

Damit die Muskulatur ihre Arbeit verrichten kann, braucht sie Energie.
Der Energielieferant für die Muskulatur ist das sogenannte ATP
(Adenosintriphosphat). Sowie dein Auto einen Treibstoff braucht
(Brennstoff, bei Verbrennungsmotoren, für Elektroautos funktioniert
diese Analogie leider nicht. Oder ich kenn mich damit einfach zu wenig
aus), so braucht auch der Muskel einen (ATP). In beiden Fällen wird
chemisch vorhandene Energie in mechanische Arbeit und Wärme verwandelt.

Da die "Brennkammer" für das ATP in der Muskulatur nur sehr begrenzt
ist, die Menge reicht für gerade mal ca. 5 Sekunden Muskelarbeit, geht
unser Körper einen sehr schlauen Weg, um dies wieder auszugleichen.

Wir haben mehrere "Tanks" mit unterschiedlichen Zusatzstoffen, die in
der Lage sind unseren Treibstoff je nach Bedarf nachzuproduzieren. Diese
Produktionswege sind unterschiedlich schnell, so ist der mögliche
Kraftoutput in seiner Intensität zeitlich beschränkt.

Neben dem ATP wird in der Muskulatur noch Kreatinphosphat gespeichert,
dieses ermöglicht eine sehr schnelle Regeneration von ATP. Doch auch
dieser Speicher ist recht begrenzt und reicht für ca. 20 Sekunden.

Je nach Intensität der Belastung, also der notwendigen Energieausgabe,
stehen dem Muskelstoffwechsel vier Mechanismen zur Energiebereitstellung
zur Verfügung.

Die eigentlichen Energielieferanten sind Kohlenhydrate und Fette. Also
unsere Nährstoffe.

Kohlenhydrate werden als Glykogen (Speicherform von Glucose bzw.
Traubenzucker) in der Muskulatur und zu einem kleineren Teil der Leber
gespeichert.

Je nach Trainingszustand werden bis zu 500 Gramm Glykogen in der
Muskulatur gespeichert. Das entspricht ca. 2000 kcal und reicht für
intensive Ausdauerbelastungen von bis zu anderthalb Stunden.

Unser größter Energiespeicher stellen aber die Fette dar. Gespeichert
unter der Haut, im Bauchraum um die inneren Organe und sogar ein wenig
in der Muskulatur selber.

Selbst bei schlanken Menschen entspricht die im Fettgewebe gespeicherte
Energie dem 30 - 50 fachen des Glykogen-Speichers.

Damit sind stunden- bis sogar tagelange Ausdauerleistungen möglich,
allerdings dann nur mit geringerer Intensität.

Zu welchen Anteilen und in welchem Ausmaß diese Energiequellen verwendet
werden hängt vor allem von der Intensität und der Dauer der Belastung
ab.

Grundsätzlich kann die Energie mittels zweier Mechanismen bereitgestellt
werden.

Mit Sauerstoffverbrauch oder ohne.

Wird ATP unter Sauerstoffverbrauch (wieder-) hergestellt, spricht man
von aerober Energiebereitstellung. Läuft dieser Prozess ohne
Sauerstoffverbrauch ab, von anaerober Energiebereitstellung.

Bei der aeroben Energiegewinnung findet eine vollständige Verbrennung
von Kohlenhydraten (in Form von Glucose) und Fetten (in Form von
Fettsäuren) ab. Dauert die Belastung einer größeren Muskelgruppe länger
als anderthalb Minuten, beginnt die aerobe Energiebereitstellung die
entscheidende Rolle zu spielen. Es werden immer Kohlenhydrate und
Fettsäuren als Energielieferanten angezapft. "Die Fette verbrennen im
Feuer der Kohlenhydrate!" Bei intensiven Ausdauerleistungen wird Glukose
zum Teil unvollständig verbrannt. Es ist also auch eine anaerobe
Glykolyse beteiligt. Der entscheidende Punkt hier für eine dauerhafte
Leistung ist, dass sich Laktatbildung (anaerob) und Laktatabbau (aerob)
die Waage halten. Man spricht hier von der anaeroben Schwelle bzw.
Dauerleistungsgrenze.

Bei der anaeroben Energiegewinnung werden zunächst ATP und
Kreatinphosphat ohne Sauerstoff gespalten. Dies ist der
anaerob-alaktazide Energiebereitstellungsweg. Diese Energiequelle ist
recht klein und bereits nach maximal 20 Sekunden erschöpft.

Steigt die Belastung weiter an, wird Glucose abgebaut, jedoch ohne die
Hilfe von Sauerstoff. Daher läuft der Abbau unvollständig ab und es
bildet sich Laktat, die Milchsäure. Dies ist der anaerob-laktazide
Energiebereitstellungsweg. Die Glykogenspeicher reichen hier maximal für
90 Sekunden aus. Sind diese erschöpft, ist der Körper auf die aerobe
Energiebereitstellung angewiesen. Siehe oben.

Jetzt ist es wichtig ein paar Anmerkungen zu machen.

Welcher Energiebereitstellungsweg genutzt wird, hängt allen voran von
der Intensität der Belastung ab und nur zweitrangig von der Dauer.

Habe ich eine geringe Belastung und der Körper kann die Energie aerob
bereitstellen, wird die Energie hauptsächlich durch Fettverbrennung
bereitgestellt egal, ob die Belastung ein paar Minuten oder mehrere
Stunden dauert.

Ist die Belastung von einer hohen Intensität, ist zunächst der anaerobe
Mechanismus gefragt. Bis die vorhandenen ATP und Kreatinphosphat
Speicher aufgebraucht sind bleibt die Energiegewinnung Laktatfrei
(maximal 20 Sekunden). Dauert die intensive Belastung länger, wird
Glukose "verbrannt", da dies ohne Sauerstoff geschehen muss, ist die
Verbrennung nicht vollständig und es wird Laktat gebildet. Dauert die
Belastung noch länger an, gewinnt der aerobe Mechanismus an Bedeutung,
allerdings nicht ohne Leistungsverlust. Du kannst dein 100 m Sprint
Tempo eben nicht 5 km lang aufrechterhalten.

Wie viel Leistung man jeweils durch diese Mechanismen leisten kann, das
ist eben die Frage des Trainingszustandes. Je besser trainiert du bist,
desto mehr kannst du leisten.

Die einzelnen Mechanismen laufen immer gleichzeitig ab, abhängig vor
allem von der Belastungsintensität wird eben nur der eine oder andere
Mechanismus an Bedeutung gewinnen. Diese Mechanismen laufen,
entgegensetzt der häufig angetroffenen Meinung, nicht strikt
nacheinander ab. Das heißt, wenn die ATP Speicher leer sind und mithilfe
von Kreatinphosphat wieder neu gebildet werden, werden auch diese
neugebildeten wieder verbraucht, nur dass nun die
Kreatinphosphatspeicherkapazität der limitierende Faktor ist. Bei
längerer intensiver Belastung wird der Glykogenspeicher diese Rolle
übernehmen. Was aber eben nicht bedeutet, dass die anderen Mechanismen
jetzt sozusagen "Pause" machen.

Zurück zur anaerob-laktaziden Bereitstellung. Wichtig auch hier sind
nochmal zwei Sachen:

Laktat ist kein Abfallprodukt. Die Bildung von Laktat ist eine Folge der
lokalen Übersäuerung, nicht deren Ursache. Gleichzeitig dient das Laktat
selber als Energielieferant für Gehirn und die Herzmuskulatur und wird
in der Leber und in ruhender Muskulatur über Glukose zu Glykogen
aufgebaut.

Für die gewollten Anpassungserscheinungen durch ein gezieltes Training
ist Laktat ein wichtiger Faktor, denn Laktat unterstützt die
Ausschüttung von Wachstumshormonen. Wir brauchen also das Laktat um die
Muskulatur wachsen lassen zu können.

Puuh. Das war jetzt ein bisschen technisch.

Dies kann hier nur eine sehr grobe Übersicht über die biochemischen
Prozesse in der Muskulatur bleiben.  Aber damit können wir uns schon in unserer Trainingsgestaltung enorm behelfen.  

Nun denn, 

## Zurück zu den Wiederholungsbereichen.

Nehmen wir uns wieder die einzelnen Wiederholungsbereiche für die
unterschiedlichen Kraftformen vor.

Wir haben gesagt, je geringer der Wiederholungsbereich, desto intensiver
ist der Belastungsreiz.

Ist die Intensität hoch genug, dann wird viel Energie in kurzer Zeit
verbraucht. Die Energiebereitstellungsmechanismen sind unterschiedlich
schnell. Kann die aerobe Bereitstellung also dem Bedarf nicht
nachkommen, muss die anaerobe die Energie liefern. Dies kann mit und
ohne Laktatproduktion einhergehen, je nach Intensität und Dauer. Doch
diese Kapazität ist begrenzt, übersäuert die arbeitende Muskulatur über
einen Schwellenwert, kann keine Arbeit mehr verrichtet werden und die
Leistungsfähigkeit fällt ab.

Mit dem Wissen um die Energiebereitstellungsmechanismen können wir jetzt
die unterschiedlichen Wiederholungsbereiche den
Energiebereitstellungsmechanismen zuordnen.

Ein Maximalkrafttraining mit 1-4 Wiederholungen:

nehmen wir mal drei Wiederholungen an (lässt sich leichter rechnen)
aufgrund des hohen Gewichtes sollte hier die Übungausführung relativ
zügig erfolgen, sagen wir, wir bewegen uns in einem Bereich von 1-0-1.
Das heißt, die Gesamtdauer einer Wiederholung sind 2 Sekunden. Das Ganze
für drei Wiederholungen sind dann entsprechend 6 Sekunden Übungsdauer.
Also bewegen wir uns hier hauptsächlich im anaerob-alaktaziden Bereich.

Nehmen wir für die Hypertrophie einen Wiederholungsbereich von 10
(wieder um uns das Rechnen leicht zu machen). Zum einen geht hier die
Intensität etwas zurück (denn, wenn ich ein Gewicht nur 3 mal bewegen
könnte, kann ich eben keine 10 Wiederholungen damit durchführen, logisch
also, dass das Gewicht oder die Übung leichter werden muss). Für ein
Hypertrophie-Training wollen wir noch zusätzlich die exzentrische Phase
betonen. Dies gibt uns auch mechanisch einen größeren Reiz auf die
Muskulatur. Also haben wir eine Durchführung von 3-0-1, insgesamt 4
Sekunden pro Wiederholung, das Ganze mal 10, landen wir also bei 40
Sekunden Belastungszeit. Jetzt sind wir voll im anaerob-laktaziden
Bereich. Das wollen wir auch, denn Laktat sorgt unter anderem auch für
die höhere Ausschüttung von Wachstumshormonen.

Gehen wir mal in den Kraftausdauerbereich. 12 und mehr Wiederholungen.  Nehmen wir mal
die 20 Wiederholungen. Das Bewegungstempo sollte kontrolliert ablaufen
also nehmen wir einen Rhythmus von 2-0-2. Wieder 4 Sekunden pro
Wiederholung, mal 20, sind wir bei 80 Sekunden Belastungszeit. Das ist
schon die obere Grenze wie lange die Glykogenspeicher vorhalten. Das
Kraftausdauertraining ist auch subjektiv das unangenehmste, da hier voll
in die maximale Übersäuerung hineingearbeitet wird.

Will ich noch länger Arbeit verrichten, muss ich die Intensität soweit
reduzieren, dass eine aerobe Energiebereitstellung möglich wird. Und
dann verlassen wir so langsam den Krafttrainingsbereich und gehen zum
Ausdauertraining über. 40-60 Wiederholungen einer Übung stellen somit
ein schönes lokales Ausdauertraining dar.

Auch hier sei wieder betont, wir bewegen uns immer auf einem Spektrum.
Weder die Übergänge der Energiebereitstellungsmechanismen noch die
Effekte der unterschiedlichen Wiederholungsbereiche sind scharf
voneinander abzugrenzen. Die Übergänge sind fließend.

Der aufmerksame Leser hat sicherlich bemerkt, dass ein
Wiederholungsbereich hier nicht nochmal erwähnt wurde. Die oben
genannten 4-6 Wiederholungen mit der Beschreibung Kraft und
Hypertrophie. Das stellt eben so einen Kompromiss dar, man bewegt sich
hier irgendwo in diesem Bereich zwischen Maximalkraft und Hypertrophie.
Erfahrungsgemäß kann man hier gute Erfolge in beiden Bereichen
verzeichnen. Daher kommen auch die zurzeit recht beliebten
Trainingsprogramme die 5 Wdh. à 5 Sätzen vorschreiben.

# Kraftaufbau

Kraft, also die Fähigkeit möglichst hohe Widerstände zu überwinden,
ihnen entgegenzuwirken oder sie zu halten ist eine Kombination aus
verschiedenen Faktoren:

-   neurale Anpassung: wie schnell können die motorischen Einheiten (=
    der Muskelanteil, der durch eine Nervenfaser angesteuert wird, wird
    als motorische Einheit zusammengefasst) angesteuert werden und wie
    gut spielen diese zusammen. Sprich: feuern wirklich alle benötigten
    motorischen Einheiten (Rekrutierung), feuern sie
    synchron (Synchronisation) und in der richtigen Frequenz
    (Frequenzierung)? Diese Anpassungen finden vor allem bei den sehr
    intensiven Methoden statt (Maximalkrafttraining bzw. intramuskuläre
    Koordination, bei Gewichten, die Nahe am Einwiederholungsmaximum
    liegen (Training mit 1-4 Wdh. pro Satz)

-   Technik bzw. Koordination: je besser die Qualität der Bewegung bei
    der Übungsausführung ist, desto optimaler ist der Kraftweg. Sprich
    die Kraft, die ich aufwende, führt auch zu dem gewünschten Ergebnis.
    Hier kann man auch intermuskulärer Koordination (Koordination
    zwischen den Muskeln vs. intramuskulärer Koordination, bei der es um
    die Koordination der einzelnen motorischen Einheiten innerhalb eines
    Muskels geht) sprechen, spreche ich die für die Übung benötigten
    Muskelgruppen mit der benötigten Intensität an? Und verschwende eben
    keine Energie auf für diese Bewegung unnötige Muskelgruppen.
-   Masse: Ein größerer Muskel ist ein kräftigerer Muskel. Je mehr
    Muskelmasse ich habe, desto mehr kontraktiles Gewebe ist vorhanden
    um die Bewegung durchführen zu können. Für Übungen, die mit dem
    Körpergewicht durchgeführt werden bedeutet mehr Muskelmasse
    allerdings auch mehr Gewicht, das bewegt werden muss.

Ein schönes Bild zum Zusammenhang zwischen Hypertrophie und Kraft
    ist die Tasse Kaffee: 
    
Die Tasse entspricht dem Volumen deiner
    Muskulatur und der Kaffee darin, der Kraft, die du
    aufbringen kannst. Eine größere Tasse bedeutet nicht zwingend, dass
    da mehr Kaffee drin ist. Aber in einer kleinen Tasse wirst du nie
    mehr Kaffee drin haben, als die Tasse es zulässt.

Das heißt, um Kraft aufzubauen möchten wir schwierige Übungen, bei denen
man nicht so viele Wiederholungen schaffen kann, die aber leicht genug
sind, dass die Bewegungsqualität noch erhalten bleiben kann.

Gleichzeitig wollen wir genügend Wiederholungen haben, um die
Übungsausführung auch üben zu können (intermuskuläre Koordination) und
um Masse aufbauen zu können.

So ergibt sich hier schon die erste Progressionsmöglichkeit: Übung mit
vielen Wiederholungen (Form/Koordination üben), dann in den mittleren
Bereich gehen (Masse aufbauen) und zuletzt in den unteren Bereich gehen
(die so aufgebaute Muskulatur koordinieren).

## Pausenzeiten

Über die Satzpausendauer lässt sich steuern welches System (lokaler und
globaler Stoffwechsel, neuromuskuläres System, aber auch die psychische
Ermüdung) besonders belastet werden soll.

Hier kann wieder das Wissen um die Energiebereitstellungsmechanismen von
Vorteil sein.

Wie wir bereits festgestellt haben, findet ein Krafttraining vor allem
im anaeroben (die Energie wird ohne die Hilfe von Sauerstoff
bereitgestellt) Bereich statt.

Das heißt vornehmlich werden die ATP und Kreatinphosphat-Speicher
beansprucht, bei länger andauerndem Training wie bei der Kraftausdauer
kommen dann noch die Glykogenspeicher zum Zuge.

Diese Speicher sind nicht groß und dementsprechend schnell geleert.

Die Pause ist also notwendig um dem Körper die Zeit zu geben diese
Speicher wieder zu füllen. Ansonsten müssten wir die Intensität
reduzieren.

Das schöne ist, dass die Speicher auch relativ schnell wieder aufgefüllt
werden. So kann man nach ca. 3 Minuten Pause über 90 % der maximalen
Leistung wieder abrufen.

Und spätestens nach ca. 5 Minuten sind die Speicher wieder vollkommen
aufgefüllt.

Also wie lange sollte die Pause nun sein?

Das hängt wieder von der Trainingsform und somit letztendlich vom
Trainingsziel ab.

Bei Maximalkrafttraining (bzw. Intramuskuläre Koordination) werden 2-5
Minuten Pause empfohlen. Dadurch werden die Speicher vollends wieder
gefüllt und auch dein Nervensystem kann sich erholen. Somit kann der
nächste Satz wieder mit einer hohen Intensität durchgeführt werden.

Das heißt: mindestens 2 min. Pause bei Maximalkrafttraining einhalten!

Beim Hypertrophietraining werden 30-90 Sekunden empfohlen. Der
Laktatspiegel soll nicht zu tief fallen, damit möglichst viel
Wachstumshormone ausgeschüttet werden können.

(Kraft-)Ausdauertraining: hier kann man kürzere Pausen von ca. 30
Sekunden machen. Somit wird die chemische Belastung hochgehalten, damit
der Körper sich daran anpassen kann. Ziel ist es hier ja, möglichst über
einen langen Zeitraum die gleiche Kraftleistung zu erbringen.

## Prinzip der konstanten Wiederholungszahl

Wie viel Gewicht soll ich denn nun für die einzelnen Übungen nehmen?

Oft werden Angaben zum Trainingsgewicht in Prozenten des
Einwiederholungsmaximums angegeben.

Die Grundidee dahinter ist simpel und einleuchtend. Wenn ich das Gewicht
ermitteln kann, welches ich in der Lage bin genau ein Mal zu bewegen,
dann kann ich davon ausgehend prozentual verschiedene Gewichte
ermitteln, mit denen ich dann in den Trainingsbereich komme, der mir
durch mein Trainingsziel vorgegeben wird. Zum Beispiel 60 % für
Kraftausdauer, 80 % für Hypertrophie und so weiter.

Sollte ich das Einwiederholungsmaximum nicht direkt ermitteln können,
kann ich mir Tabellen zur Hand nehmen und schauen wie viele
Wiederholungen, sagen wir mal 80 % entsprechen und anhand dessen mit
einem einfachen Dreisatz mein Einwiederholungsmaximum ausrechnen und
davon ausgehend dann das notwendige Trainingsgewicht.

Die Sache hat nur einen kleinen Haken. Eigentlich ein Paar. Zum einen
unterscheiden sich die Tabellen je nach Autor, sie sind nicht konstant.
Dem individuellen Unterschied wird keine Rechnung getragen. Denn die
Fähigkeit der unterschiedlichen Energiebereitstellungsmechanismen gut zu
nutzen sind individuell unterschiedlich ausgeprägt. Wenn ich im Bereich
der Kraftausdauer sehr gut bin, vielleicht aufgrund meiner täglichen
Arbeit, dann ist nicht zwingend meine Maximalkraft genauso gut
ausgeprägt. Das heißt, das Gewicht, welches so für das
Kraftausdauertraining ermittelt wird, wird mich unterfordern.
Andersherum funktioniert das Spiel aber genauso gut. Ist meine
Maximalkraft gut ausgeprägt, heißt es nicht, dass meine Leistung im
Kraftausdauerbereich ebenfalls besonders gut sein muss und das so
ermittelte Gewicht wird mich überfordern. Was letztendlich dazu führt,
dass nicht das trainiert wird, was trainiert werden wollte.

Bedenke, man wird besser in dem, was man oft und viel macht. Wenn du
also viel mit hohen Wiederholungszahlen trainierst, wirst du darin auch
besser. Aber sicher nicht so gleich viel besser beim Training mit hoher
Intensität und wenigen Wiederholungen.

Weiterhin bestehen solche Unterschiede auch zwischen einzelnen
Muskelgruppen des Individuums.

Die Grundannahme, dass die verschiedenen Ausprägungsformen von Kraft in
einem linearen Zusammenhang zueinander stehen ist schon falsch Intra-
und Interindividuell.

Was bedeutet das für uns? Wir orientieren uns an den schon beschriebenen
Wiederholungsbereichen. Wohl wissend, dass diese sich auf einem
Kontinuum bewegen und die Grenzen nicht fest sind.

Um unser Trainingsgewicht zu ermitteln, folgen wir einem Prozess aus
Versuch und Irrtum, um eben das Gewicht zu finden, welches uns in
unserem Ziel(wiederholungs-)bereich ermüdet.

Schaffe ich mehr Wiederholungen als vorgegeben, kann ich das Gewicht
erhöhen. Schaffe ich weniger, muss ich das Gewicht reduzieren.

Und ehrlich gesagt, dauert das nicht länger, als die Berechnung. Denn
selbst für diese muss ich erstmal ein Gewicht abschätzen, welches als
Grundlage für die Berechnung dann dienen soll.

Ein weiterer Vorteil ist, das Gewicht wird während des Trainings immer
wieder angepasst, damit jeder Satz auch in dem gewünschten
Wiederholungsbereich abläuft.

<!-- # Ermüdung, Erholung und Adaption -->

<!-- Wie wird unser Körper denn nun besser darin, nun ja, halt Sachen zu machen? -->

<!-- Das Training allein ist nur ein Teil des gesamten Prozesses.   -->

<!-- ## SAID Prinzip -->

<!-- SAID steht für "specifity of adaption to imposed demands" zu deutsch: -->
<!-- spezifische Anpassung an die einwirkende Anforderung. -->

<!-- Das bedeutet unser Körper (und auch unser Gehirn ebenfalls) passt sich -->
<!-- an die an ihn gestellten Anforderungen an. -->

<!-- Ohne Reiz, keine Veränderung. -->

<!-- Denn wir als biologisches System sind stets bemüht den Status Quo -->
<!-- möglichst ökonomisch aufrechtzuerhalten. Biologische Systeme haben immer -->
<!-- die Tendenz eine bestehende Homöostase aufrechtzuerhalten. (Physisch wie -->
<!-- psychisch). -->

<!-- Ein Reiz (bzw. ein Stressor) ist also die notwendige Anforderung um eine -->
<!-- Veränderung überhaupt erst in Gang zu setzen. -->

<!-- Die Art der Anforderung bestimmt auch die Art der Anpassung. -->

<!-- Stelle ich eine Ausdaueranforderung, passt sich der Körper dieser -->
<!-- Anforderung an. -->

<!-- Er wird ausdauernder. -->

<!-- Stelle ich eine Kraftanforderung, werde ich stärker. -->

<!-- Besteht die Anforderung aus Sitzen, wird der Körper besonders gut im -->
<!-- Sitzen sein und baut dafür unnötiges, "teures" Gewebe wie die Muskulatur -->
<!-- (diese verbraucht ja viel Energie) ab. -->

<!-- etc. -->

<!-- Wenn das Ziel also sein sollte, schnell Laufen zu können, muss die -->
<!-- Anforderung auch schnelles Laufen sein. -->

<!-- Natürlich spielt die Beinkraft eine wichtige Rolle um schnell Laufen zu -->
<!-- können, doch der Knackpunkt ist, dass man vom Gewichtheben alleine kein -->
<!-- schneller Läufer werden kann. -->

<!-- Dieses eigentlich sehr einfache Prinzip, sollte man im Training und der -->
<!-- Trainingsplanung, vor allem, wenn es mehr ins Detail geht nicht -->
<!-- vergessen. -->

<!-- Du wirst, was du tust. -->

<!-- ## Adaption -->

<!-- Um über Trainingseffekte zu reden, müssen wir zunächst noch zwei weitere -->
<!-- Grundbegriffe klären: Kondition und Ermüdung. -->

<!-- Kondition wird oft Synonym zu Ausdauer verwendet. -->

<!-- Doch hier meine ich mit Kondition die körperliche Verfassung in Bezug -->
<!-- auf Leistungsfähigkeit. -->

<!-- Das heißt die Kondition können wir weiter unterteilen in die -->
<!-- Kraftfähigkeit, Ausdauerfähigkeit, Schnelligkeitsfähigkeit und die -->
<!-- Beweglichkeit. -->

<!-- Die Kondition verbessert sich in dem Bereich, in dem wir auch -->
<!-- trainieren, wenn du also stärker werden willst interessiert dich deine -->
<!-- Kraftfähigkeit. -->

<!-- Wenn du schneller werden willst, eben die Schnelligkeitsfähigkeit usw. -->

<!-- Falls du schon ein wenig Trainingserfahrung hast, wirst du die Ermüdung -->
<!-- schon erlebt haben. -->

<!-- Nach einem Training verlierst du einen Teil der trainierten Kondition. -->

<!-- Wenn du Liegestütze trainiert hast, wird deine Fähigkeit Liegestütze -->
<!-- durchzuführen nach dem Training reduziert sein. -->

<!-- Das ist die Ermüdung. -->

<!-- Ermüdung kann spezifisch oder global sein. -->

<!-- Wobei die globale Ermüdung rein körperlich, aber auch psychisch sein -->
<!-- kann. -->

<!-- Spezifisch bedeutet, wenn wir bei dem Beispiel bleiben, deine Fähigkeit -->
<!-- Liegestütze durchzuführen ist reduziert, Kniebeuge zu machen ist aber -->
<!-- kein Problem. -->

<!-- Global, bedeutet du hast dein Gesamtsystem ermüdet und jegliche -->
<!-- Anstrengung ist nicht mehr möglich. -->

<!-- Der grundlegende Mechanismus wie Training dich verändert ist die -->
<!-- Adaption. -->

<!-- Während des Trainings setzt du dich einer Belastung aus (der -->
<!-- Trainingsreiz), ist der Reiz herausfordernd genug, ist es ein Stressreiz -->
<!-- (für deinen Körper). Die Homöostase wird gestört. Die Anpassungsreaktion -->
<!-- besteht nun darin, dass der Körper sich aufgrund dieses Stressreizes an -->
<!-- diesen anpasst, um beim nächsten Mal darauf vorbereitet zu sein. -->

<!-- Das ist die Adaption. -->

<!-- Die Leistungsfähigkeit wird etwas erhöht. -->

<!-- Wenn du deine Kondition also immer weiter verbessern willst, muss auch -->
<!-- der Trainingsreiz mit der Zeit steigen, damit dieser wieder als Stress -->
<!-- wahrgenommen wird und eine Adaption wieder stattfinden kann. -->

<!-- Das ist die Progression des Widerstandes. -->

<!-- ## Erholung -->

<!-- Damit die Adaption auch ablaufen kann, brauchst du Ruhe und Erholung. -->

<!-- Denn nur so gibst du deinem Körper die Zeit und die notwendigen -->
<!-- Ressourcen um sich für die nächste Trainingseinheit wieder zu stärken. -->

<!-- Das bedeutet, etwas salopp formuliert: Durch Training schwächst du dich, -->
<!-- durch die Erholung wirst du stärker. -->

<!-- In der Erholungsphase kann dein Körper die Folgen der Ermüdung wieder -->
<!-- wettmachen. -->

<!-- Die Muskulatur wird repariert und etwas mehr noch obendrauf gepackt. -->

<!-- Das neuronale System (ohne steuernden Nerv bringt dir der dickste Muskel -->
<!-- nichts) hat Zeit sich wieder zu konsolidieren und auch das motorische -->
<!-- Lernen kann sich weiter festigen. -->

<!-- Das bedeutet, um es nochmal zu betonen, für eine Steigerung der -->
<!-- Leistungsfähigkeit ist die Erholung mindestens genauso wichtig wie das -->
<!-- Training als solches. -->

<!-- Je härter du trainierst, desto härter musst du dich erholen. -->

<!-- Die Schwierigkeit bleibt aber die Erholungsfähigkeit gut einschätzen zu -->
<!-- können. -->

<!-- Diese unterscheidet sich individuell und verändert sich mit der -->
<!-- Trainingserfahrung. -->

<!-- Ein gut trainierter Mensch kann sich schneller erholen. -->

<!-- Gleichzeitig steigt aber auch die notwendige Belastung im Training. -->

<!-- Wird der Trainingsreiz zu groß und können die Erholungsphasen das nicht -->
<!-- wieder wettmachen und du wirst auf Dauer schlechter oder zumindest nicht -->
<!-- besser. -->

<!-- Ist die Erholungsphase zu lang, kannst du den Adaptionseffekt nicht -->
<!-- optimal nutzen (denn wenn der Trainingsreiz fehlt, geht auch die neu -->
<!-- gewonnene Steigerung im Sinne einer Kraftreserve wieder verloren). -->

<!-- Und du wirst auch hier nicht besser. -->

<!-- Den Sweet-Spot in der Mitte zu finden, sprich den optimalen Bereich der -->
<!-- Belastung und Erholung erfordert die Erfahrung im Training. -->

<!-- Zeit und Training und mit Training verbrachte Zeit sind nicht zu -->
<!-- ersetzen. -->

<!-- Zunächst einmal ein paar Faktoren, die die allgemeine Erholung -->
<!-- beeinflussen. -->

<!-- ## Schlaf -->

<!-- Ahh, die Süße der Umarmung von Morpheus' Armen. -->

<!-- Nichts kann Schlaf ersetzen. -->

<!-- Im Schlaf steigt der Anteil von Wachstumshormonen in deinem -->
<!-- Blutkreislauf. -->

<!-- Das passiert vor allem in Tiefschlafphasen, ruhelose Nächte oder die -->
<!-- Versuche die kurzen Nächte durch Powernapping wieder wett zu machen -->
<!-- können diese Reizantwort nicht ersetzen. -->

<!-- Im Schlaf werden deine Neurotransmitterspeicher wieder aufgefüllt, diese -->
<!-- befeuern unter anderem deine motorischen Einheiten. -->

<!-- Stresshormone werden im Schlaf abgebaut, die, wenn sie denn chronisch -->
<!-- erhöht sind tatsächlich eine katabolische Wirkung entfalten (Abbau von -->
<!-- Gewebe, auch Muskelgewebe). -->

<!-- Erinnerungen werden im Schlaf gefestigt. -->

<!-- Das ist wichtig für das Lernen, auch das motorische Lernen. -->

<!-- Je besser du die Übungen durchführen kannst, desto optimaler kann der -->
<!-- Trainingsreiz auch dort angebracht werden, wo wir ihn durch die -->
<!-- einzelnen Übungen haben wollen. -->

<!-- Schlaf ist immer noch zum größten Teil ein Mysterium. -->

<!-- Die Erfahrung zeigt jedoch auch hier immer wieder, dass Trainierende, -->
<!-- die genügend Schlaf abbekommen schnellere Fortschritte machen. -->

<!-- Falls du es nicht schaffst deine Schlafdauer zu optimieren, solltest du -->
<!-- wenigstens versuchen die Schlafqualität zu optimieren. -->

<!-- Kein Koffein oder Alkohol vor dem Schlafengehen. -->

<!-- Lärmbelästigung während des Schlafes reduzieren. -->

<!-- Für Dunkelheit sorgen und vor allem möglichst Licht aus dem blauen -->
<!-- Farbspektrum vermeiden. -->

<!-- Das sind vor allem unsere beliebten Monitore und Handydisplays. -->

<!-- Die Raumtemperatur und Belüftung optimieren. -->

<!-- ## Essen -->

<!-- Das Leben ist zu kurz um schlecht zu essen. -->

<!-- Das gilt besonders, wenn du trainierst. -->

<!-- Ohne neue Baustoffe kann der Körper auch nichts aufbauen. -->

<!-- Oder reparieren. -->

<!-- Die Qualität der Ernährung spielt eine wichtige Rolle. -->

<!-- Die Regeneration deines Körpers hängt nun mal von den Nährstoffen ab, -->
<!-- die du ihm zuführst. -->

<!-- Eine schöne, allgemein Merkregel ist hier das grüne Gesicht. -->

<!-- War mal oder ist das, was du essen willst grün? -->

<!-- Oder hatte es mal ein Gesicht? -->

<!-- Das hilft zumindest mal die ganzen zu verarbeiteten Lebensmittel -->
<!-- auszuschließen. -->

<!-- ## Stress -->

<!-- Training ist ein akuter Stressreiz, an den sich dein Körper gut anpassen -->
<!-- kann. -->

<!-- Das ist ein guter Stress, dieser kann dich motivieren. -->

<!-- Etwas mehr Adrenalin kann dir helfen noch das letzte bisschen aus dir -->
<!-- rauszuholen. -->

<!-- Chronischer Stress hingegen, der kann dich richtig aus der Bahn werfen. -->

<!-- Chronischer Stress wird ja erst dadurch chronisch, dass man ihn nicht -->
<!-- abbauen, abreagieren kann. -->

<!-- Auf Dauer erhöhte Stresslevel, können dein Training negativ -->
<!-- beeinflussen. -->

<!-- Du kannst nicht mehr die notwendige Leistung an den Tag legen. -->

<!-- Dein Muskelkater scheint schlimmer zu sein und länger anzuhalten. -->

<!-- Und reduziert deine Erholungsfähigkeit. -->

<!-- Die einzig wichtige Bemessungsgrundlage dafür wie gestresst du bist, -->
<!-- ist, wie gestresst du dich fühlst. -->

<!-- Es gibt eine Vielzahl an Möglichkeiten dein Stresslevel zu reduzieren. -->

<!-- Und Training kann ein möglicher Weg sein. -->

<!-- Doch in bestimmten Fällen kann Training dein Stressniveau auch anheben. -->

<!-- Die Frage bleibt wie gehst du damit um? -->

<!-- Alleine diese drei Bereiche sind schon für sich genommen so riesig, dass -->
<!-- man damit ganze Bücher füllen kann. -->

<!-- Und diese Bücher werden auch gefüllt. -->

<!-- Hier sollen sie, zumindest vorerst, nur kurz angeschnitten bleiben, um -->
<!-- sie ins Bewusstsein zu bringen. -->

<!-- ## aktive Erholung -->

<!-- Bewegung außerhalb des Trainings kann deine Erholung unterstützen. -->

<!-- Wichtig hierbei, möglichst nicht zu intensiv. -->

<!-- Nach einem harten Beintraining sind Sprints jetzt nicht unbedingt für -->
<!-- die Regeneration förderlich. -->

<!-- Ein Spaziergang hingegen kann sehr wohl die Regeneration unterstützen. -->

<!-- Des Weiteren folgt auch die aktive Erholung dem Prinzip der Spezifität. -->

<!-- Nur diesmal in entgegengesetzter Richtung. -->

<!-- Je weiter weg die Aktivität von dem ist, was du trainierst, desto -->
<!-- weniger wird sie die Erholung negativ beeinflussen. -->

# Übungsauswahl

Aus welchen Übungen soll nun mein Training bestehen?

Wie immer ist hier die Antwort ein ernüchterndes: Es kommt darauf an.

Was ist das Ziel? Ein Training ohne Ziel kann zu nichts führen.

Doch generell gesprochen sollte das Krafttraining, vor allem für den
Anfänger, aus einer Mischung aus komplexen Ganzkörperübungen (hier
werden die großen Muskelgruppen und mehrgelenkige Übungen trainiert)
und, falls überhaupt notwendig, ein paar wenigen Zusatzübungen (kleinere
und oft nur eingelenkige Muskelgruppen) bestehen.

Die besten Übungen, mal ganz allgemein gesprochen, sind die, die es
einem erlauben seinen ganzen Körper unter möglichst natürlichen
Bedingungen einzusetzen und die es einem erlauben den Fortschritt auch
über einen langen Zeitraum abzubilden. Adaption findet dann statt, wenn
der Stress des Trainingsreizes über einen langen Zeitraum akkumuliert,
also angesammelt wird. Ändert man jedes Mal den Reiz, kann diese
Akkumulation nicht stattfinden. Das Ziel vom Training ist es nicht,
jedes Mal sich platt zu machen. Willst du mehr Kraft haben? Oder
trainierst du dein subjektives Gefühl von platt sein. Muskelkater gehört
zum Training dazu, sollte aber nicht das Trainingsziel sein. Sich zu
erschöpfen ist einfach, mach einfach mal 100 oder 200 Kniebeugen ohne
Gewicht und du wirst einen mörderischen Muskelkater erleben, aber mehr
Kraft wirst du dadurch kaum erreichen.

Das Training mit freien Gewichten und vor allem der Langhantel ist
hierbei optimal. Bei einer Auswahl der richtigen Übungen ist man immer
im Kontakt mit dem Boden und muss ein schweres Gewicht gegen die
Schwerkraft bewegen, dabei wird der Körper auch dazu gezwungen sein
Gleichgewicht zu halten.

Training mit dem eigenen Körpergewicht ist vor allem technisch sehr
anspruchsvoll, doch hier muss innerhalb der Progression die Übung immer
wieder geändert werden. Denn wenn ich keine Gewichte drauflegen kann,
muss ich die Hebel verändern. Dabei kommen fantastische Fähigkeiten
zutage, man muss sich nur einmal eine Turnmeisterschaft anschauen.

Training mit geführten Geräten erlaubt es einzelne Muskelgruppen gut zu
isolieren. Und ist vor allem für eine gezielte Rehabilitation
hervorragend geeignet. Oder falls tatsächlich einmal wirkliche Defizite
auf eine einzelne Muskelgruppe zurückgeführt werden können.

Doch dazu mehr im Abschnitt "Trainingsgeräte".

Zunächst einmal aber sollten wir weniger über einzelne Muskeln
nachdenken und vielmehr Muskelgruppen und Bewegungsrichtungen in den
Fokus stellen.

Für die Arme ergeben sich somit zwei Hauptbewegungen: Ziehen und
Drücken. Diese kann man noch in horizontal und vertikal unterteilen.

Dann noch Übungen für Rumpf und Beine.

Beispiele wären:

|  Bewegungsrichtungen   | Beispielübungen
|:----------------------------|:--------------------------------------------------------
| Vertikales Ziehen           |Klimmzug
|                             |Latzug
|                             |Kreuzheben
|                             |
| Vertikales Drücken          |Dips (mit Körpergewicht, an der Maschine usw.)
|                             |
| Horizontales Ziehen         |Rudern  (mit Langhantel, am Seilzug, mit Körpergewicht usw.)
|                             |Butterfly reverse (an der Maschine, mit Kurzhanteln)
|                             |
| Horizontales Drücken        |Liegestütz
|                             |Bankdrücken
|                             |Butterfly
|                             |
| Beine                       |Kniebeugen, Lunges, Kreuzheben, Romanian Deadlift usw.  
|                             |
| Rotation bzw. Antirotation des Rumpfes |Russian Twist oder sonstige Rotationsbewegungen
|                  |Unilaterale Druck- bzw. Zugübungen
                               


Ausgehend von diesen Grundbwewegungsmustern, lassen sich eine nahezu
unendliche Zahl an Übungen generieren. Was nicht bedeutet, dass man
immer möglichst viele davon in sein Training einbauen sollte. Gerade für
den Einsteiger gilt, möglichst viele dieser Bewegungsrichtungen in
möglichst wenige Übungen einzubauen und diese zu trainieren.

Somit lässt sich ein ausgeglichener Trainingsplan für den Einsteiger
schon mit ungefähr 5 Übungen gestalten.

Zusatzübungen sind sinnvoll um Schwachstellen der komplexen
Bewegungsabläufe isoliert zu trainieren. Dies wird aber erst nach einem
gewissen Fortschritt interessant, denn der Einsteiger hat in der Regel
keine Schwachstellen, als Einsteiger sind wir insgesamt die
Schwachstelle. Das heißt wir wollen generell stärker werden.

Zusatzübungen können hier aber unter einem anderen Aspekt von Interesse
werden. Und zwar im Sinne einer Rehabilitation, falls Vorerkrankungen
bestehen, oder aber um unterstützende Muskelgruppen vor der Hauptübung
schon vorzuaktivieren. Bei der Voraktivierung sollte der Muskel
natürlich nicht komplett ermüdet werden. (Ein Beispiel wäre die
Schulterblatt-Stabilisatoren schon vor dem Klimmzug zu aktivieren:
hängend an der Klimmzugstange, ein paar mal die Schulterblätter nach
unten ziehen, damit diese beim Klimmzug selber auch gut angesprochen
werden).

## Übungsreihenfolge

In der Regel sollten die großen Komplexübungen als erstes trainiert
werden. Zu Beginn ist man noch frisch und kann sich gut auf die
Koordination dieser Übungen konzentrieren. Die Übungen, die man noch mit
frischem Kopf und Körper übt, werden schneller besser. Das motorische
Lernen ist ohne Vorermüdung effektiver. 

Zusatzübungen kann man nach der
Ermüdung immer noch ganz gut durchführen, die Koordination von
eingelenkigen Übungen ist deutlich einfacher. 

Vorneweg sollten die
Übungen durchgeführt werden, die aktuell im Fokus stehen. Daher sollte
man sich vorher Gedanken machen, an welcher Übung man aktuell am meisten
arbeiten möchte. 

Willst du vor allem deine Kniebeuge verbessern? Klimmzüge?
Kreuzheben? usw. 

Die Reihenfolge sollte auch nicht jede Trainingseinheit
wechseln, du solltest dich schon eine Zeitlang auf eine Übung (oder
zwei) fokussieren. 

Die Empfehlung geht hier von mindestens drei bis zu
sechs Wochen. Nach einer dieser Phasen kann man den Fokus wieder weiter
verschieben und die Reihenfolge abändern. 

Es gibt natürlich auch
Ausnahmen von der Regel. Der fortgeschrittenere Trainierende benötigt
unter Umständen andere Reize bzw. kann sich der Trainingsfokus Sportart-
oder Alltagsspezifisch verschieben. Daher kann es auch notwendig werden,
die Hauptübung unter Vorermüdung zu trainieren oder die Reihenfolgen
anpassen.

Zusammenfassend zur Übungsauswahl lässt sich Folgendes sagen:

-   weniger ist mehr
-   große Komplexübungen sind die ganzheitlichen und zeiteffektivsten
    Übungen
-   koordinativ anspruchsvolle Übungen sollten am Anfang stehen
-   Übungsreihenfolge sollte nach drei bis sechs Wochen verändert werden
-   Zusatzübungen funktionieren besser, wenn man sich auf die Bewegung,
    anstatt der Muskulatur konzentriert
    
# Periodisierung

Periodisierung erlaubt es das Training auf ein gegebenes Ziel hin zu
strukturieren. Hier werden die bisher besprochenen Faktoren: Übungen,
Reihenfolge, Intensität, Sätze, Wiederholungen, Tempo und Erholung
strukturiert und in eine zielführende Reihenfolge gebracht. Jedes
Trainingsprogramm weist eine Periodisierung auf, auch wenn diese sehr
einfach sein sollte. 

Periodisierung ist die Strukturierung des Trainings
in einer gegebenen Zeiteinheit. Das bedeutet das Training folgt
verschiedenen Zyklen, welche sich in ihrer Dauer unterscheiden und so
sind feste Begriffe für diese Zyklen entstanden:

**Makrozyklus**: Trainingszeiteinheit bis zu einem langfristigen Ziel.
In leistungsorientiertem Training in der Regel die Wettkampfphase. In
diesem Zusammenhang ist der Makrozyklus in der Regel ein Jahr lang.

**Mesozyklus**: Trainingszyklus in welchem vor allem an einer Qualität
gearbeitet wird (Hypertrophie, Maximalkraft, Schnellkraft etc.). Dieser
Zyklus ist in seiner Dauer am variabelsten und kann von 2 Wochen bis zu
3 Monaten und länger dauern.

**Mikrozyklus**: organisatorisch am einfachsten, die Zeiteinheit einer
Woche (kann auch mehr sein, falls der Zyklus sich z. B. alle 6-8 Tage
wiederholt)

Und die kleinste Einheit bildet die einzelne Trainingseinheit.

## Elemente der Periodisierung

Die grundlegenden Elemente, die wir in den einzelnen Zyklen anpassen,
werden fallen in drei Überkategorien:

**Volumen** Gesamtsumme der Wiederholungen für eine Übung oder Bewegung

**Intensität** Schwierigkeitsgrad der Sätze

**Übung** Die Auswahl der Übungen selber

Es gibt ein paar grundlegende Muster, wie die Trainingsprogramme
aufgebaut sind:

**Lineare Progression** die wohl einfachste Art eines
Trainingsprogramms. 

Hierbei wird der Trainingsreiz linear gesteigert.
Entweder die bewegte Last oder die Wiederholungszahl. Und das ist auch
das letztliche Ziel jedes Trainingsprogrammes: im Laufe der Zeit einen
immer größeren Reiz widerstehen zu können. Des Weiteren ist die lineare
Progression eine gute Möglichkeit den Trainingsstatus festzustellen:

Anfänger können von Trainingseinheit zu Trainingseinheit mehr Arbeit
verrichten (die Anpassungen laufen am Anfang ziemlich schnell). Anfänger
bis Fortgeschritten: Trainingsreiz kann nur alle paar Einheiten oder von
Woche zu Woche erhöht werden. Fortgeschritten-Experte: Die Steigerung
ist erst nach längeren Trainingszyklen möglich, die Dauer geht hier von
2-10 Wochen, oder länger.

**Block Periodisierung** hier wird in Blöcken (Mesozyklus) an einer
Fähigkeit gearbeitet. 

Zum Beispiel ein Block Kraftausdauer, im nächsten
Block Masseaufbau und im nächsten dann Maximalkraft. Die einzelnen
Blöcke können hier von zwei Wochen bis hin zu drei Monaten lang sein.

**Nicht lineare Progression** hierbei wird werden Volumen oder
Intensität reduziert, mit dem Ziel diese später wieder zu steigern. 

Zum Beispiel wird das Gesamtvolumen reduziert und gleichzeitig die
Intensität gesteigert, um später bei der neu erreichten Intensität das
Volumen wieder hochzusetzen.

Dies erlaubt einem etwas Abwechslung in das Training zu bringen, aber
vor allem parallel an unterschiedlichen Qualitäten zu arbeiten (höhere
Intensität für eine höhere Maximalkraft und ein gesteigertes Volumen für
mehr Hypertrophie), die sich gegenseitig unterstützen, das bedeutet,
dass Verbesserungen in einer Qualität positiv auf eine andere wirken
kann. Und diese Effekte können sich potenzieren. 

Die einzelnen Phasen
der "Wellen" können lang oder kurz sein. Die kürzeste Form ist wohl das
DUP (daily undulating program) hierbei wird von Trainingseinheit zu
Trainingseinheit der Fokus zwischen Volumen und Intensität gewechselt.
Beliebt ist auch ein wöchentlicher Rhythmus.

Schauen wir uns ein einfaches 5x5 Programm an. 

5 Sätze zu 5
Wiederholungen pro Übung. Das Training hat eine relativ hohe Intensität
bei einem moderaten Volumen. Das ist für viele der Kompromissbereich
zwischen Hypertrophie und Maximalkrafttraining. Die Intensität wird über
das Gewicht gesteigert. 

Für den Anfänger von Trainingseinheit zu
Trainingseinheit, für den Fortgeschritteneren von Woche zu Woche. Dieses
wäre eine reine lineare Progression.

Haben wir ein Programm, welches intensive und leichte Tage oder Wochen
abwechselt (z. B. Westside Barbell Method oder Wendlers 531 Programm).
Sehen wir die Wellenform im Training. Ein Tag oder Woche Volumen, ein
Tag oder Woche Intensität. Steigern wir hier jeweils entsprechend
Volumen und Intensität entspricht das der linearen Progression über die
Wellenform.

## Warum überhaupt?

Warum sollten wir uns überhaupt Gedanken um Periodisierung machen?
Hauptsächlich, weil wir nicht jede Trainingseinheit die Intensität
steigern können. Sonst könnte jeder nach 3 Jahren Training 500 kg
Kniebeugen. Die Periodisierung erlaubt es in verschiedenen Phasen
unterschiedliche Intensitäten, Volumen und Trainingsziele zu nutzen um
langfristig sich verbessern zu können.

Letzten Endes dient die Trainingsplanung dem Ermüdungsmanagement. Wir
müssen uns genug ermüden, um eine Adaption in Gang zu setzen, wir müssen
uns aber auch genug erholen damit diese auch Ablaufen kann.

Im Alltag ist die Periodisierung immer ein Wechselspiel zwischen
leichtem Übertraining und etwas Unterforderung. Je länger du trainierst,
desto mehr Stress körperlich und auch mental akkumulierst du mit der
Zeit. 

Ein gutes Trainingsprogramm hilft dir über die Periodisierung
deine Ermüdung zu managen. Die genau perfekte Intensität in jeder
Trainingseinheit ist wohl kaum möglich zu erreichen. Daher machen wir
uns die Periodisierung zu Nutze, um in intensiven Phasen etwas in
Übertraining zu gehen und in den leichteren Phasen wieder eine Erholung
zuzulassen. 

Dieser Wechsel hilft dir auch mit dem mentalen Stress
umzugehen, dich jede Trainingseinheit an deine Grenzen zu bringen hält
niemand auf ewig aus.

Periodisierung erlaubt es dir dich vom kumulierten Trainingsreiz wieder
zu erholen. Damit eine Adaption stattfinden kann, muss ein
überschwelliger Trainingsreiz gesetzt und von einer Phase der Erholung
gefolgt werden, hier findet die Adaption statt.

Letzten Endes ist es immer ratsam in seiner Trainingsplanung die
Erholungsphasen einzuplanen, das heißt nicht, dass man da gar nichts
mehr macht, aber gefolgt von einem Mesozyklus harten Trainings
(vielleicht mit einer linearen Progression in Bezug auf Intensität und
Volumen s. o.) eine Phase der Grundlagenausdauer einzubauen. Oder eine
andere Qualität zu trainieren. Das alles steht natürlich immer im
Kontext des langfristigen Ziels.

Und auch hier tritt wieder die Kombination aus Wissen, Erfahrung und
Experimentieren zutage.

Vorhandene allgemeine Trainingspläne können mit diesem Wissen als
Startpunkte und Orientierungshilfen dienen und sollten immer an die
eigenen körperlichen Fähigkeiten angepasst werden und nicht nur blind
befolgt werden. Dies erfordert aber eine gewisse Selbsterfahrung und die
Fähigkeit seinen Fortschritt zu messen und interpretieren zu können.

Das führt uns nun letztlich zur 

## Trainingsfrequenz

Hier geht es nun um das Feintuning des Ermüdungs- bzw.
Erholungsmanagements. Es kommt nicht nur darauf an wie oft man allgemein
trainiert (Trainingseinheiten pro Woche), sondern auch wie oft man
welche Qualität (Technik, Kraft, Explosivität, Ausdauer usw.) trainiert.

Das bedeutet, dass man relativ nah aneinander
unterschiedliche Qualitäten trainieren kann. Natürlich abhängig von
ihrer Überlappung in der Belastung. Aber bedenke auch, dass jede
Anstrengung auch eine generelle/systemische Ermüdung mit sich bringt.

Die allgemein ausgesprochene und befolgte Empfehlung lautet 48h Stunden
Pause bzw. 1 Tag Pause zwischen zwei Trainingseinheiten einzulegen. Nach
48h kann man davon ausgehen, dass eine komplette Erholung stattgefunden
hat. Aber es ist nur eine Empfehlung. 

Wie lange man tatsächlich für die
Erholung braucht, hängt auch von der Belastungsform, dem belasteten
System, der Muskelgruppe und zusätzlich individueller Faktoren ab.

Woher weiß man also, ob man genug Erholung bekommt oder nicht? Das wirst
du nie hundertprozentig wissen können. Dafür hängt es von zu vielen
Faktoren ab und mit mehr Trainingserfahrung verändert sich auch dieses
Zeitfenster. 

Du kannst lernen es gut abzuschätzen in dem du ein
Trainings- und Erholungstagebuch führst. Dann kannst du leichter
erkennen, wann du Fortschritte machst und wann du ein Plateau erreicht
hast. 

Keine Angst, wenn du vor der kompletten Erholung trainierst, heißt
das nicht, dass du deine Erfolge wieder verlierst oder dass das Training
nicht effektiv ist. Du sammelst im Lauf der Zeit einfach mehr Ermüdung
an. 

Wenn dein Trainingsplan einer Periodisierung folgt, kann eine
geplante niederintensivere Welle schon ausreichen, um die angesammelte
Ermüdung zu erholen. Oder es ist an der Zeit einen Deload einzulegen,
sozusagen ein Regenerationstraining. Und du wirst höchstwahrscheinlich
mit einer deutlichen Leistungssteigerung belohnt werden. Der Körper kann
seine Fähigkeit zur Adaption voll ausspielen. Dieses Ansammeln von
Ermüdung über einen längeren Zeitraum spielt auch in der
Trainingsplanung fortgeschrittener Trainierenden eine wichtige Rolle.

Denn ab einem gewissen Niveau reicht die Ermüdung einer Trainingseinheit
nicht mehr aus, um die Homöostase zu stören und eine Adaption zu
provozieren. Dann kann man die Pausenzeiten verkürzen, um den Stress
über eine längere Zeitspanne zu sammeln und in einer leichten Woche dann
die Adaptionsprozesse voll durchlaufen lassen.

Doch bei der Frequenzierung sind nicht nur physiologische Faktoren zu
berücksichtigen, auch neuronale Faktoren spielen eine große Rolle. Zum
einen die Fähigkeit die Muskulatur effizient anzusteuern. Und zum
Anderen das motorische Lernen. 

Gerade als Anfänger dauert es länger, bis
man eine neue Übung wiederholt sauber durchführen kann. Dies gilt
insbesondere für Übungen mit dem eigenen Körpergewicht, die technisch
sehr anspruchsvoll sind und deren Progression immer wieder neue
Bewegungs- und Ansteuerungsmuster abverlangt. Hinzukommt, dass unter
Vorermüdung (letzter Trainingssatz) die Konzentration und Koordination
leidet. Ein erstes Zeichen für Ermüdung sind Kompensationsbewegungen und
Ausweichmechanismen.

Das bedeutet, je öfter du eine Übung sauber durchführst, desto schneller
wird sich deine Technik verbessern.

Hochfrequentes Training kann sehr effektiv sein. Bedenke aber, dass
dafür dann auch die Intensität runtergehen muss.

Trainingspläne stellen immer einen Kompromiss dar. Sie sind auf ein
spezifisches Ziel ausgerichtet und müssen dennoch individuell angepasst
werden.

# Trainingsgeräte

Und zum Schluss noch ein paar kleine Anmerkungen zu den
unterschiedlichen Trainingsgerätearten.

## Geführte Maschinen

Hervorragend dazu geeignet und gedacht einzelne Muskelgruppen isoliert
zu trainieren (natürlich abhängig vom gerät). Der technische Aspekt wird
hier möglichst eliminiert. Erleichtert somit dem Anfänger Kraft
aufzubauen, ohne vorher ein kompliziertes Bewegungsmuster erlernen zu
müssen. 

Super in der Rehabilitation, in der man einzelne Schwachpunkte
ausarbeiten möchte ohne große Verletzungsgefahr oder im Bodybuilding,
wenn es darum geht einzelne Muskelgruppen dem Idealbild entsprechend
aufzutrainieren, die bei Komplexübungen womöglich zu wenig direkte
Last/Volumen bekommen würden. 

Die Maschinen sind so aufgebaut, dass an
jeder Station nach Möglichkeit nur eine Übung durchgeführt werden kann,
das erhöht den Durchsatz im Studio und sorgt dafür, dass der Kunde nicht
ewig auf ein Gerät warten muss, bis der Kunde vor ihm fertig ist.

## Freie Gewichte

<!-- Kraft ist schön, Kraft macht das Leben leicht und das Training schwer. -->
<!-- Muskeln sind die neuen Kurven (hab schon wieder vergessen welches Studio -->
<!-- damit Werbung für sich macht). Krafttraining ist prinzipiell einfach. -->
<!-- Beweg etwas mehr Gewicht, als beim letzten Mal und mach das über einen -->
<!-- so langen Zeitraum wie möglich. Die besten Übungen verwenden soviel -->
<!-- Muskelmasse über so viele Gelenke verteilt wie möglich in einer Bewegung -->
<!-- und verlangen von dir dabei auch noch das Gleichgewicht zu halten, -->
<!-- während du diese Übungen durchführst. Nimm eine Langhantel auf deinen -->
<!-- Rücken und mach eine Kniebeuge, drück das Gewicht über deinen Kopf, hebe -->
<!-- das Gewicht vom Boden und setz es wieder ab. -->

Normalerweise wenden wir unsere Kraft an, wenn wir stehen bzw. mit dem
Boden in Kontakt sind und mit dem Oberkörper und den Armen Kraft
aufwenden. 

Die Hüften und Beine generieren diese Kraft, der via Torso
über die Arme eine genauere Richtung vermittelt wird. 

Was Schweres vom
Boden haben, etwas Schweres mit den Armen wegdrücken. 

Kreuzheben und
Drücken (Überkopf-pressen, Bankdrücken) sind die perfekten Übungen
dafür. 

Nimm noch Kniebeugen dazu, für einen starken Rücken, starke
Hüften und Beine und vergiss nicht, dass Drücken und Ziehen in
verschiedenen Ebenen stattfindet und du hast alles abgedeckt. 

Das Training mit freien Gewichten erlaubt es den Körper mit völlig normalen
und natürlichen Bewegungen zu trainieren und das Gewicht Schritt für
Schritt anzupassen. 

Vorteil: es ist sehr gut messbar und programmierbar
und es gibt theoretisch keine Begrenzung. Auch wenn man sich seinem
Kraftpotential stark genähert hat, wird zwar der Zuwachs geringer und
dauert länger, doch man kann immer noch versuchen 100 Gramm mehr zu
bewegen.

Steigerungen/Progression einfach
möglich (mehr Gewicht) grundlegender Kraftaufbau, der sich in alle
alltags- und sportspezifischen Situationen übertragen lässt. Einige
wenige Übungen, die einmal erlernt werden müssen und dann aber nicht
ständig verändert werden müssen.

Nachteile: Geräte sind teuer (allein eine Langhantelstange kostet so um
die dreihundert Euro), viele Studios bieten keine oder nur sehr
eingeschränkte Möglichkeiten für ein Langhanteltraining (auch wenn sich
die Situation in den letzten Jahren deutlich verbessert hat). Kurzhanteln
und Bankdrücken sind da schon deutlich öfter anzutreffen.

## Training mit dem eigenen Körpergewicht

Training mit dem eigenen Körpergewicht wird, nachdem man die
grundlegenden Übungen beherrscht, eine immer mehr technische Sache. Da
es hier keine Gewichte gibt, die Stückchenweise hochgesetzt werden
könnnen, werden hier Übungsprogressionen gewählt, welche oft über die Veränderung der Hebelverhältnisse
die Übung erschweren. 

So entstehen zum Teil komplett neue Übungen, die
ihrerseits neu gelernt werden müssen. Es gibt immer ein Ziel, eine Übung
die man noch nicht beherrscht. Daher spricht es zum einen die Neugier
und den Spieldrang an und kann so gegen die Langeweile im Training
helfen (wobei ich meine, wer sich im Krafttraining langweilt, der ist
nicht fokussiert genug auf seine Übung und das passiert nur, wenn man
sich unterfordert). 

Doch was für mich den ganz besonderen Reiz an
Körpergewichtsübungen ausmacht, ist die unmittelbare Erfahrung, sich
selber, mit der eigenen Kraft gegen die Schwerkraft behaupten zu können.

Das ist so ein ähnliches Gefühl, wie wenn man beim Billard die Kugel
richtig trifft oder beim Golfschlag den Ball, dieses Gefühl hält nur für
einen ganz kurzen Moment an, ist aber so süchtig machend, dass man es
immer wieder erleben will. Und der erste Klimmzug, den man mit einer
gewissen Leichtigkeit macht oder die erste Liegestütze fühlen sich
genauso gut an. 

Bei Übungen mit dem Körpergewicht stehen für mich die
mentalen Aspekte deutlich im Vordergrund: Es gibt immer eine
Übung/Fähigkeit, auf die man hinarbeiten kann und dieses Gefühl von, ja
nahezu Freiheit: 

Ich kann mich aus eigener Kraft der Schwerkraft
entgegen bewegen. Nachteil: sobald man eine Übung gut beherrscht ist für
eine Steigerung das Erlernen einer neuen Übung (Progression) notwendig,
mit einfach nur mehr Wiederholungen rutscht man immer weiter in den
Ausdauerbereich. 

Gleichzeitig ist das aber auch ein sehr vielseitiges
Training. Willst du eine Planche beherrschen, bist du eine lange Zeit
beschäftigt und lernst dazwischen sehr viele andere Übungen kennen.

Vorteile: keine nennenswerten Investitionen notwendig. (keine Geräte
kaufen oder im Studio anmelden). Im Lauf der Zeit u.U. ein paar
Kleingeräte für zu Hause. Überall und jederzeit durchführbar. Man lernt
seinen Körper geschmeidig durch den Raum zu bewegen.

Nachteile: Aufgrund der Komplexität der Übung ist es schwierig um
Verletzungen herum zu trainieren. Steigerungen sind nicht in kleinen
Inkrementen möglich. 

Für eine Steigerung muss die Übung verändert werden
(in der Regel durch eine Veränderung des Lasthebels), diese Veränderung
kann aber zum einen ein großer Schritt sein und zum anderen ist sie
nicht allzu gut messbar.

# Empfehlungen zum Schluss

Zu guter Letzt hier noch ein paar Empfehlungen für Einsteigerprogramme:

Allgemeine Einsteiger Programme: 

Langhateltraining: 
Starting Strength

<https://startingstrength.com/get-started/programs> 

Körpergewicht: 
Die Recommended Routine von r/bodyweightfitness ist wirklich großartig und
gut durchdacht

<https://www.reddit.com/r/bodyweightfitness/wiki/kb/recommended_routine>

Spezifischere Programme für Einsteiger: 
Sehr gute Einstiegsprogramme mit
der Betonung auf Bodybuilding bzw. Powerlifting findest du auch bei Andy
Morgan (in Zusammenarbeit mit Eric Helms und Andrea Valdez erstellt).

Bodybuilding: 

<https://rippedbody.com/novice-bodybuilding-program/>

Powerlifting: 

<https://rippedbody.com/novice-powerlifting-program/>


Und jetzt liegt es ganz allein an dir.  Such dir ein Programm aus, das zu dir passt und von dem du glaubst, dass du Spaß daran haben wirst.  

Das wichtigste ist jetzt zu starten, optimieren kannst du später.  

Bleib in Bewegung!

[regel2]: /regel-zwei
[pläne-stange]: ../trainingspläne-von-der-Stange
[regel3]: /regel-drei
